2024 
 
Version 1.4 
Frequently Asked Questions (FAQ) 
on One-Time Registration 
      
 
National Scholarship Portal 
1 | P a g e 
National Scholarship Portal 
Frequently Asked Questions (FAQ) on One -
Time Registration 
  
1. What is One-Time Registration (OTR)? 
 
One-Time Registration (OTR) is a unique number provided to streamline the registration 
process. Users register with their mobile number and complete e-KYC (electronic Know 
Your Customer). Once this process is complete, an OTR number is generated and sent 
to the use r's phone. This unique number allows users to log in and access various 
services without needing to re-register. The OTR number is generated once and remains 
valid throughout the student's academic career. 
 
2. What are the benefits of One-Time Registration? 
 
One-Time Registration (OTR) offers several advantages: 
• It helps in streamlining the registration process as OTR simplifies the registration 
process by providing users with a unique number after completing e -KYC. This 
eliminates the need for repetitive registration steps across different services. 
• It is convenient for the users as they only need to register once with their mobile 
number and complete e-KYC to receive their OTR number. This reduces the hassle 
of filling out multiple registration forms for various services.  
• The OTR number is generated once and remains valid throughout the student's 
academic career, providing a consistent and stable identifier for all related 
services. 
• By eliminating the need for repetitive registrations, OTR enhances the overall user 
experience, making it more convenient for traceability and tracking to access 
multiple services. 
 
3. Which portals typically use One-Time Registration? 
 
The NSP portal and other state portals may implement One-Time Registration (OTR) to 
simplify the registration process and ensure de-duplication. 
 
4. Is One-Time Registration mandatory for all services on NSP? 
 
Yes, One -Time Registration is mandatory for all services on NSP. It serves as the 
username for logging in and is also required to complete the face authentication process. 
 
5. What documents/information do I need to have ready to create my OTR? 
 
To create your OTR, student shall have: 
Required Documents/Information: 
I. Active mobile number 
II. Aadhaar number 
III. Mobile number linked with Aadhaar 
2 | P a g e 
National Scholarship Portal 
IV. NPCI Seeding status (desired) 
 
If you don't have an Aadhaar: 
I. Active mobile number 
II. Aadhaar enrolment slip or Parent's/Legal Guardian’s Aadhaar (in case student is 
minor) 
III. Mobile number linked with EID or Parent's Aadhaar 
IV. NPCI Seeding status (desired) 
 
6. Can I update my information after completing the One -Time Registration (OTR) 
process? 
 
Yes, you can update most of your information, including Aadhaar -related details and 
other personal information. This ensures that your profile remains accurate and up to 
date. If your Aadhaar information changes, you will need to perform e -KYC and face 
authentication again to update your details. 
 
7. How frequently should I update my One-Time Registration information? 
 
It's advisable to review and update your OTR information periodically, especially if there 
are changes to your personal details or contact information. Keeping your profile up to 
date ensures accuracy and enhances the effectiveness of the OTR system. 
 
8. Do I need to remember multiple application IDs with One-Time Registration? 
 
No, it is not required nor needed. Using the OTR number, you can retrieve all application 
IDs linked to it. Each candidate has a unique OTR, and all applications are linked to 
this single number. Additionally, all the application statuses will be visible, simplifying 
the process further. 
 
9. Can I use One-Time Registration across different devices? 
 
Yes, OTR is designed to be accessible from various devices such as computers, 
smartphones, and tablets. As long as you have an internet connection, you can access 
your registered account from anywhere using the OTR No. 
 
10. Is there a fee associated with One-Time Registration? 
 
No, One-Time Registration is free on NSP and its processes. It is a unique number based 
on your e -KYC details and registration mobile number. It is used to log into the 
application and does not require any payment. 
 
11. What is a Reference no? 
 
A Reference no is assigned when users provide their own Aadhaar or their guardian's 
Aadhaar. It is sent to the registered mobile number to complete face authentication and 
to generate OTR number. 
 
 
 
3 | P a g e 
National Scholarship Portal 
12. What are the next steps after obtaining a Reference no?  
 
Once you have a Reference no, log in to the Face Auth app and complete the face 
authentication process. After successfully completing face authentication, you will 
receive your OTR number. 
 
13. How long will my Reference no be valid? 
 
Your Reference no will be valid until you complete the face authentication and KYC 
process. After this, your OTR will remain valid. 
 
14. What should I do if I forget my Reference no? 
 
If you forget your Reference no, you can retrieve it using the "Forgot Reference no" option. 
You will need to provide the Aadhaar number used during your e -KYC to recover the 
Reference no. 
 
15. What happens if I forget my One-Time Registration credentials? 
 
If you forget your OTR number, you can retrieve it by selecting the "Forgot OTR Number" 
option. To recover your OTR number, you will need to provide the Aadhaar number used 
during your e-KYC process. 
 
16. I have generated my reference no. How to complete my face-      authentication and 
generate OTR? 
Face-authentication is mandatory for generation of OTR. NSP has launched the Mobile 
App for android devices. Student is required to follow below steps for face-authentication 
and generation of OTR: 
1) Download and install the Face RD App from Google Play Store. 
(link: https://play.google.com/store/apps/details?id=in.gov.uidai.facerd) 
2) Download and install NSP OTR App  from Google Play Store. 
(link: https://play.google.com/store/apps/details?id=in.gov.scholarships.nspotr&pli=1) 
 
3) Complete the face-authentication using option “eKYC with FaceAuth” on NSP OTR 
Mobile App. 
 
17. I am facing difficulty while performing face-authentication 
 
Successful face capturing requires proper positioning and good lighting condition. To 
know more about the Aadhaar Face Authentication please visit  FAQ no. 21 . (Link: 

4 | P a g e 
National Scholarship Portal 
https://uidai.gov.in/en/contact-support/have-any-question/303-
faqs/authentication.html) 
 
18. What should I do if I want to change mobile number registered in my    
OTR/Reference no? 
Mobile number registered with OTR /Reference no can be changed after successful 
Aadhar based OTP authentication. Once the student completes Aadhar based OTP 
Authentication successfully, the system will prompt them to enter new mobile number. 
After OTP verification of the new mobile no, the same will get registered in OTR/Reference 
no. 
 
19. What should I do if I haven’t received the password after completing my OTR 
registration?  
 
The student should visit student corner on NSP and exercise “Forget Password” option 
available under OTR login. The same option can also be used to reset the existing 
password. 
 
20. What should I do if my Aadhar is already seeded with the bank account but on OTR 
it is showing “Not seeded”? 
 
The student is advised to click on “Aadhar Seeding -> Check it now” option available in 
the “Profile Details” section under OTR login. 
 
21. How can I update my profile details? 
 
Student can update the profile details by log in to the OTR using her credentials. Once 
logged in, navigate to the “ Update Profile” section where you can update the required 
details and save the changes. 
 
22. I have registered OTR using my Parent’s/Legal guardian’s Aadhaar. However, there 
is a typographical mistake in my name. How can I correct it? 
 
Student can login into the OTR using her credentials. Once logged in, navigate to the 
“Update Profile” section and update the Applicant Name. 
 
23. How can I change my email ID in my OTR? 
 
Student shall login into the OTR using her credentials. Please click on the update email 
option. You can add email id through this option. 
 
24. What are the benefits of verified email in OTR? How can I verify my email ID? 
 
The verified email in OTR  ensure Student’s to receive important notifications and 
updates, and it enhances the security of the student’s account. Student can verify her 
email by log in to the NSP portal  and navigate to “Update Email” section and can add 
email id and verify the same through received OTP. 
 
25. I have corrected my date of birth on NSP portal. During correction, portal has given 
me warning, “Kind Attn!! On attaining the age of 18 years, updating Self Aadhaar 
5 | P a g e 
National Scholarship Portal 
in OTR is required”. Also, after successful updation of my profile, my e-KYC status 
is displayed as “pending”. What am I supposed to do now? 
 
The warning shown by portal while correcting the date of birth was to inform the student 
that she is major as per his entered date of birth  and therefore student is required to 
update her Aadhaar in her OTR profile and her eKYC status is pending.  
 
26. I have received SMS as “Dear Student, it is mandatory to update self -Aadhaar 
details on attaining the age of 18 years. Please ensure to update your Aadhaar 
details if it is not done yet against your OTR No. XXXXXXX. NSP Team" and now 
in my profile e-KYC status is displayed as pending”. What am I supposed to do now? 
 
Since Student is major now her eKYC is required and that is why Student eKYC status 
is shown as pending. Now, student needs to perform her eKYC (FaceAuth).  
 
27. I have received SMS as “Dear Student, you have generated your OTR number using 
your Aadhaar Enrollment (EID) n umber. It is required to update your Aadhaar 
details on NSP website within one month failing which your application may not be 
processed. NSP Portal". What am I supposed to do now? 
 
The student has generated her OTR using her EID. Student is required to submit her 
Aadhaar details within one month of generation of OTR failing which the OTR may be 
suspended, or application processing may be stopped. Please submit your Aadhaar and 
perform your eKYC (FaceAuth) so that OTR shall not be suspended, and application 
processing shall not be stopped. 
 
28. I have updated my details in Aadhaar. How can I update my details in OTR.? 
 
Student can update the Aadhaar details in OTR through “refresh e-KYC” option available 
in his profile. 
 
29. What is "login with Aadhaar" option in OTR Login window? How can I login in 
OTR using Aadhaar no? 
 
This option offers alternate method to login into OTR using Aadhaar. Select “Login with 
Aadhaar” option. Enter your Aadhaar no. and the OTP received on your Aadhaar linked 
mobile no to login.  
 
30. Are NSP services also available at CSC? 
 
Yes, Student can access NSP services through the CSC. You can perform biometric 
authentication to generate OTR and fill your scholarship application form at CSC Centre. 
 
31. What are the charges for NSP services at CSC? 
 
The total charges for the entire activity per candidate (including generation of Reference 
number, biometric -authentication, generation of One-Time Registration (OTR) number, 
and filing of complete application form of the candidate) is Rs 30.00 (inclusive of all 
applicable taxes, etc.) 
 
6 | P a g e 
National Scholarship Portal 
32. What are the prerequisites for generating OTR at CSC centre 
Following are the prerequisites required at CSC centre: 
1) Active mobile number  
2) Aadhaar number  
3) Physical presence of Student/Parent/Legal Guardian to perform biometric based 
Aadhaar authentication  
4) NPCI Seeding status (desired) 
 
33.  How can I find the nearby CSC? 
  To find the nearby CSC, visit this link: https://locator.csccloud.in/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 | P a g e 
National Scholarship Portal 
ओ.टी.आर  पंजीकरण  पर  अक्सर पूछ े जाने  वाले  
प्रश्न (एफएक्यू) 
1. एकल  अवसरीय पंजीकरण (ओ.टी .आर) क्या है? 
 
एकल अवसरीय  पंजीकरण  (ओ.टी.आर ) एक अद्वितीय नंबर  है जो पंजीकरण  प्रद्विया को सुव्यवस्थित करने  के द्वलए 
प्रदान द्वकया जाता  है। उपयोगकताा  अपने मोबाइल  नंबर  के साि  पंजीकरण  करते  हैं और  ई-क े वाईसी (इलेक्ट् र ॉद्वनक 
नो योर  कस्टमर) पूरा  करते  हैं। एक बार  जब यह प्रद्विया पूरी  हो जाती  है, तो एक ओ.टी.आर  नंबर  जेनरेट  होता  है 
और  उपयोगकताा  के फोन पर  भेजा  जाता  है। यह अद्वितीय नंबर  उपयोगकतााओं  को पुन: पंजीकरण  की आवश्यकता 
के द्वबना लॉग इन करने  और  द्ववद्वभन्न सेवाओं  तक पहंचने की अनुमद्वत देता  है। ओ.टी.आर  नंबर  एक बार  जेनरेट  होता  
है और  छात्र के शैक्षद्वणक कररयर  के दौरान  वैध रहता  है। 
 
2. ओ.टी .आर पंजीकरण के क्या लाभ  हैं? 
 
ओ.टी.आर  पंजीकरण  (ओ.टी.आर ) कई लाभ  प्रदान करता  है: 
• यह पंजीकरण  प्रद्विया को सुव्यवस्थित करने  में मदद करता  है क्योंद्वक ओ.टी.आर  ई-क े वाईसी पूरा  करने  के 
बाद  उपयोगकतााओं  को एक अद्वितीय नंबर  प्रदान करक े  पंजीकरण  प्रद्विया को सरल  बनाता  है। इससे 
द्ववद्वभन्न सेवाओं  में बार -बार  पंजीकरण  चरणों  की आवश्यकता समाप्त हो जाती  है। 
• यह उपयोगकतााओं  के द्वलए सुद्ववधाजनक है क्योंद्वक उन्हें अपना  ओ.टी.आर  नंबर  प्राप्त करने  के द्वलए क े वल 
एक बार  अपने मोबाइल  नंबर  के साि  पंजीकरण  करना  होगा  और  ई-क े वाईसी पूरा  करना  होगा।  इससे 
द्ववद्वभन्न सेवाओं  के द्वलए एकाद्वधक पंजीकरण  फॉमा भरने  की परेशानी  कम हो जाती  है।  
• ओ.टी.आर  नंबर  एक बार  जेनरेट  होता  है और  छात्र के शैक्षद्वणक कररयर  के दौरान  वैध रहता  है, जो सभी 
संबंद्वधत सेवाओं  के द्वलए एक सुसंगत और  स्थिर पहचानकताा  प्रदान करता  है। 
• दोहराए  जाने  वाले  पंजीकरण  की आवश्यकता को समाप्त करक े , ओ.टी.आर  समग्र उपयोगकताा  अनुभव को 
बढाता  है, द्वजससे कई सेवाओं  तक पहंचने के द्वलए ट रेसद्वबद्वलटी और  ट रैद्वक ं ग को और  अद्वधक सुद्ववधाजनक 
बना  द्वदया जाता  है। 
 
3. कौन से पोटटल  आमतौर पर ओ.टी .आर पंजीकरण का उपयोग करते हैं? 
 
एनएसपी पोटाल (NSP) और  अन्य राज्य पोटाल पंजीकरण  प्रद्विया को सरल  बनाने  और  द्वििुप्लीक े शन सुद्वनद्वित करने  
के द्वलए वन-टाइम  पंजीकरण  (ओ.टी.आर ) लागू  कर  सकते हैं। 
 
4. क्या एनएसपी पर सभी सेवाओं के ललए  ओ.टी .आर पंजीकरण अलनवायट है? 
हां , एनएसपी पर  सभी सेवाओं  के द्वलए ओ.टी.आर  पंजीकरण  अद्वनवाया है। यह लॉग इन करने  के द्वलए उपयोगकताा  
नाम  के रूप  में काया  करता  है और  चेहरा  प्रमाणीकरण प्रद्विया को पूरा  करने  के द्वलए भी आवश्यक है। 
 
5. अपना ओ.टी .आर बनाने के ललए  मुझे कौन से दस्तावेज़/जानकारी तैयार रखनी होगी? 
 
अपना  ओ.टी.आर  बनाने  के द्वलए, आपक े पास  द्वनम्नद्वलस्ित होना  चाद्वहए: 
आवश्यक दस्तावेज़/जानकारी: 
I. सद्विय मोबाइल  नंबर  
8 | P a g e 
National Scholarship Portal 
II. आधार  नंबर  
III. आधार  से द्वलंक मोबाइल  नंबर . 
IV. एनपीसीआई  स्थिद्वत (वांद्वछत) 
यलद आपक े पास आधार नहीं है/या यलद आप नाबाललग  हैं 
I. सद्विय मोबाइल  नंबर  
II. आधार  नामांकन  पची या  माता -द्वपता का  आधार  
III. ईआईिी या  माता -द्वपता के आधार  से जुडा  मोबाइल  नंबर  
IV. एनपीसीआई स्थिद्वत (वांद्वछत) 
 
6. क्या मैं एकल  अवसरीय पंजीकरण (ओ.टी .आर) प्रलिया पूरी करने के बाद अपनी जानकारी अपडेट  कर 
सकता हं? 
 
हां , आप आधार  से संबंद्वधत द्वववरण और  अन्य व्यस्िगत जानकारी  सद्वहत अपनी अद्वधकांश जानकारी  अपिेट कर  
सकते हैं। यह सुद्वनद्वित करता  है द्वक आपकी प्रोफाइल सटीक और  अद्यतन बनी रहे।  यद्वद आपकी आधार  जानकारी  
बदल जाती  है, तो आपको अपना  द्वववरण अपिेट करने  के द्वलए ई-क े वाईसी करने  और  द्वफर से प्रमाणीकरण का  
सामना  करने  की आवश्यकता होगी। 
 
7. मुझे अपनी वन-टाइम  पंजीकरण जानकारी लकतनी बार अपडेट  करनी चालहए?  
 
समय-समय पर  अपनी ओ.टी.आर  जानकारी  की समीक्षा और  अद्यतन करने  की सलाह  दी जाती  है, िासकर  यद्वद 
आपक े व्यस्िगत द्वववरण या  संपक ा जानकारी  में कोई बदलाव  हो। अपनी प्रोफाइल को अद्यतन रिने  से सटीकता  
सुद्वनद्वित होती है और  ओ.टी.आर  प्रणाली की प्रभावशीलता बढ जाती  है। 
 
8. क्या मुझे एक बार के पंजीकरण के साथ  एकालधक आवेदन आईडी याद रखने की आवश्यकता है? 
 
नहीं, इसकी न तो जरूरत  है और  न ही जरूरत . ओ.टी.आर  नंबर  का  उपयोग करक े , आप इससे जुडी सभी एस्प्लक े शन 
आईिी पुनः  प्राप्त कर  सकते हैं। प्रत्येक उम्मीदवार के पास  एक अद्वितीय ओ.टी.आर  होता  है, और  सभी आवेदन इस 
एकल नंबर  से जुडे होते हैं। इसक े अद्वतररि, सभी आवेदन स्थिद्वतयााँ द्वदिाई देंगी, द्वजससे प्रद्विया और  सरल  हो 
जाएगी।  
 
9. क्या मैं लवलभन्न उपकरणों पर ओ.टी .आर पंजीकरण का उपयोग कर सकता हूँ? 
 
हां , ओ.टी.आर  को क ं प्यूटर, स्माटाफोन और  टैबलेट जैसे द्ववद्वभन्न उपकरणों  से पहंच योग्य बनाने  के द्वलए द्विजाइन 
द्वकया गया  है। जब तक आपक े पास  इंटरनेट  कनेक्शन है, आप ओ.टी.आर  नंबर  का  उपयोग करक े  कहीं से भी अपने 
पंजीक ृ त िाते  तक पहंच सकते हैं। 
 
10. क्या ओ.टी .आर पंजीकरण के साथ  कोई शुल्क जुडा है? 
 
नहीं, एनएसपी और  इसकी प्रद्वियाओं पर  ओ.टी.आर  पंजीकरण  द्वनः शुल्क है। यह आपक े ई-क े वाईसी द्वववरण और  
पंजीकरण  मोबाइल  नंबर  पर  आधाररत  एक अद्वितीय नंबर  है। इसका  उपयोग एस्प्लक े शन में लॉग इन करने  के द्वलए 
द्वकया जाता  है और  इसक े द्वलए द्वकसी भुगतान  की आवश्यकता नहीं होती है। 
 
 
 
9 | P a g e 
National Scholarship Portal 
11. संदभट संख्या क्या है? 
 
जब उपयोगकताा  अपना  आधार  या  अपने अद्वभभावक का  आधार  प्रदान करते  हैं तो एक संदभा संख्या द्वनद्वदाष्ट की जाती  
है। इसे चेहरे  का  प्रमाणीकरण पूरा  करने  और  ओ.टी.आर  नंबर  उत्पन्न करने  के द्वलए पंजीक ृ त मोबाइल  नंबर  पर  भेजा  
जाता  है। 
 
12.  संदभट संख्या प्राप्त करने के बाद अगले  चरण क्या हैं? 
 
एक बार  जब आपक े पास  संदभा संख्या हो, तो फ े स ऑि ऐप में लॉग इन करें  और  फ े स प्रमाणीकरण प्रद्विया पूरी  
करें।  फ े स ऑिेंद्वटक े शन सफलतापूवाक  पूरा  करने  के बाद , आपको अपना  ओ.टी.आर  नंबर  प्राप्त होगा।  
 
13. मेरा रेफरेंस नंबर कब तक वैध रहेगा? 
 
आपका  रेफरेंस  नंबर  तब तक मान्य रहेगा  जब तक आप चेहरा  प्रमाणीकरण और  क े वाईसी प्रद्विया पूरी  नहीं कर  
लेते। इसक े बाद  आपका  OTR वैध रहेगा . 
 
14. यलद मैं अपना संदभट िमांक भूल  जाऊ ं तो मुझे क्या करना चालहए? 
 
यद्वद आप अपना  संदभा संख्या भूल जाते  हैं, तो आप "संदभा संख्या भूल गए" द्ववकल्प का  उपयोग करक े  इसे पुनः  प्राप्त 
कर  सकते हैं। आपको संदभा संख्या पुनप्रााप्त करने  के द्वलए अपने ई-क े वाईसी के दौरान  उपयोग द्वकया गया  आधार  
नंबर  प्रदान करना  होगा।  
 
15. यलद मैं अपना ओ.टी .आर पंजीकरण ि े डेंलशयल भूल  जाऊ ं तो क्या होगा? 
 
यद्वद आप अपना  ओ.टी.आर  नंबर  भूल जाते  हैं, तो आप "भूल गए ओ.टी.आर  नंबर " द्ववकल्प का  चयन करक े  इसे पुनः  
प्राप्त कर  सकते हैं। अपना  ओ.टी.आर  नंबर  पुनप्रााप्त करने  के द्वलए, आपको अपनी ई-क े वाईसी प्रद्विया के दौरान  
उपयोग द्वकया गया  आधार  नंबर  प्रदान करना  होगा।  
 
16. मैंने अपना संदर्भ संख्या प्राप्त कर ली  है। मैं चेहरा-प्रमाणीकरण क ै से पूरा कर ं और ओटीआर क ै से प्राप्त कर ं? 
ओटीआर  प्राप्त करने  के द्वलए चेहरा  प्रमाणीकरण अद्वनवाया है। एनएसपी ने एनि र ाइि उपकरणों  के द्वलए मोबाइल  ऐप 
लॉन्च द्वकया है। छात्र को चेहरा  प्रमाणीकरण और  ओटीआर  बनाने  के द्वलए नीचे द्वदए गए चरणों  का  पालन  करना  
आवश्यक है: 
1) गूगल प्ले स्टोर से Face RD App ऐप िाउनलोि  और  इंस्टॉल करें।  
2) (link: https://play.google.com/store/apps/details?id=in.gov.uidai.facerd) 
3) गूगल प्ले स्टोर से एनएसपी ओटीआर  ऐप िाउनलोि  और  इंस्टॉल करें।  
4) (link: https://play.google.com/store/apps/details?id=in.gov.scholarships.nspotr&pli=1) 
 

10 | P a g e 
National Scholarship Portal 
5) एनएसपी ओटीआर  मोबाइल  ऐप पर  "eKYC with FaceAuth" द्ववकल्प का  उपयोग करक े  फ े स-
ऑिेंद्वटक े शन पूरा  करें।  
 
17. मुझे चेहरा-प्रमाणीकरण करते समय कलिनाई का सामना करना पड रहा है। 
 
सफल चेहरा -प्रमाणीकरण के द्वलए पयााप्त प्रकाश की आवश्यकता होती है। आधार  फ े स ऑिेंद्वटक े शन के बारे  में 
अद्वधक जानने  के द्वलए क ृ पया नीचे द्वदए गए द्वलंक में अक्सर पूछ े जाने  वाले  प्रश्न संख्या 21 पर  जाए ं । 
(Link: https://uidai.gov.in/en/contact-support/have-any-question/303-
faqs/authentication.html) 
 
18. यलद मैं अपने ओटीआर /संदभट संख्या में पंजीक ृ त मोबाइल  नंबर बदलना  चाहता हं तो मुझे क्या करना चालहए? 
 
ओटीआर /संदभा संख्या के साि  पंजीक ृ त मोबाइल  नंबर  को आधार (Aadhaar) आधाररत  ओटीपी प्रमाणीकरण के 
बाद  बदला  जा  सकता  है। एक बार  जब छात्र आधार  आधाररत  ओटीपी प्रमाणीकरण सफलतापूवाक  पूरा  कर  लेता  है, 
तो द्वसस्टम उन्हें नया  मोबाइल  नंबर  दजा करने  के द्वलए आवश्यक द्ववकल्प देगा । मोबाइल  नंबर  के ओटीपी सत्यापन 
के बाद , वह ओटीआर /संदभा संख्या में पंजीक ृ त हो जाएगा।  
 
19. यलद मुझे अपना ओटीआर  पंजीकरण पूरा करने के बाद पासवडट प्राप्त नहीं हुआ है तो मुझे क्या करना चालहए? 
 
छात्र को एनएसपी पर  छात्र कॉनार  पर  जाना  चाद्वहए और  ओटीआर  लॉद्वगन के तहत उपलब्ध "पासविा  भूल गए?" 
द्ववकल्प का  प्रयोग करना  चाद्वहए। मौजूदा  पासविा  को रीसेट  करने  के द्वलए भी इसी द्ववकल्प का  उपयोग द्वकया जा  
सकता  है। 
 
20. यलद मेरा आधार पहले  से ही बैंक खाते से जुडा हुआ है लेलकन  ओटीआर  पर यह "सीडेड नहीं" लदखा रहा है 
तो मुझे क्या करना चालहए? 
 
ओटीआर  लॉद्वगन के तहत "प्रोफाइल द्वववरण" अनुभाग  में उपलब्ध "आधार  सीद्विंग-> अभी चैक करें " द्ववकल्प पर  
स्िक करें।  
 
21. मैं अपना प्रोफाइल लववरण क ै से अपडेट  कर सकता हं? 
 
छात्र अपने क्र े डेंशियल का उपयोग करक े  ओटीआर  में लॉगइन करक े  प्रोफाइल शििरण अपडेट कर सकते हैं। 
लॉगइन करने क े  बाद, “प्रोफाइल अपडेट करें” अनुभाग पर जाए ँ, जहाँ आप आिश्यक शििरण अपडेट कर सकते 
हैं। 
 
22. मैंने अपने माता-लपता/कानूनी अलभभावक के आधार का उपयोग करक े ओटीआर  पंजीक ृ त लकया है। मेरे 
नाम में टाइलपंग  की गलती  है। मैं इसे क ै से िीक कर सकता हं? 
 
छात्र अपने क्र े डेंशियल का उपयोग करक े  ओटीआर  में लॉग इन कर सकते हैं। लॉग इन करने क े  बाद, “प्रोफाइल 
अपडेट करें” अनुभाग पर जाए ँ  और आिेदक का नाम अपडेट करें। 
 
 
 
 
11 | P a g e 
National Scholarship Portal 
23. मैं अपने ओटीआर  में अपनी ईमेल  आईडी क ै से बदल  सकता/सकती हं? 
 
छात्र को अपने क्र े डेंशियल का उपयोग करक े  ओटीआर में लॉग इन करना होगा। क ृ पया अपडेट ईमेल शिकल्प पर 
क्लिक करें। आप इस शिकल्प क े  माध्यम से ईमेल आईडी जोड़ सकते हैं। 
 
24. ओटीआर  में सत्यालपत ईमेल  के क्या लाभ  हैं? मैं अपनी ईमेल  आईडी क ै से सत्यालपत कर सकता हं? 
 
ओटीआर में सत्याशपत ईमेल छात्रोों को महत्वपूणण सूचनाए ों  और अपडेट प्राप्त करने में मदद करता है, और यह छात्र 
क े  खाते की सुरक्षा को बढाता है। छात्र ओटीआर  पोटणल पर लॉग इन करक े  “अपडेट ईमेल” का पररयोग  और  प्राप्त 
ओटीपी के माध्यम से ईमेल को सत्याशपत कर  सकते हैं। 
 
25. मैंने एनएसपी पोटटल  पर अपनी जन्मलतलथ सही कर दी है। सुधार के दौरान, पोटटल  ने मुझे चेतावनी दी है, 
"क ृ पया ध्यान दें !! 18 वर्ट की आयु प्राप्त करने पर, ओटीआर  में अपने आधार को अपडेट  करना आवश्यक 
है। साथ  ही, मेरी प्रोफाइल के सफल  अपडेशन के बाद, मेरी ई-क े वाईसी स्थथलत "लंलबत " के रूप  में प्रदलशटत 
हो रही है। अब मुझे क्या करना चालहए? 
 
जन्मशतशि को सही करते समय पोटणल द्वारा शदखाई गई चेतािनी छात्रा को यह सूशचत करने क े  शलए िी शक उसकी 
दजण जन्मशतशि क े  अनुसार िह ियस्क है और इसशलए छात्रा को अपने OTR प्रोफाइल में अपना आधार अपडेट 
करना आिश्यक है और उसकी eKYC क्लथिशत लोंशबत है।  
 
26. मुझे एसएमएस प्राप्त हुआ है "लप्रय छात्र, 18 वर्ट की आयु होने पर अपना आधार लववरण दर्भ करना अलनवायट 
है। यह अभी तक आपक े ओटीआर  नंबर XXXXXXXX के सापेक्ष आपका आधार लववरण अपडेट नहीं हैं तो 
क ृ पया अपडेट करे। एनएसपी टीम " और अब मेरी प्रोफाइल में ई-क े वाईसी स्थथलत लंलबत  प्रदलशटत हो रही 
है"। अब मुझे क्या करना चालहए? 
 
छात्रा अब बाशलग है, अतः  उसका eKYC आिश्यक है। इसीशलए छात्र का eKYC स्टेटस लोंशबत शदख रहा   गया है। 
अब, छात्रा को अपना eKYC (FaceAuth) करने की आिश्यकता है। 
 
27. मुझे एसएमएस प्राप्त हुआ है "लप्रय छात्र, आपने अपने आधार नामांकन (ईआईडी) नंबर का उपयोग करक े 
अपना ओटीआर  नंबर जनरेट  लकया है। एक महीने के भीतर एनएसपी वेबसाइट  पर अपने आधार लववरण 
को अपडेट  करना आवश्यक है, लजसमें लवफल  होने पर आपक े आवेदन को संसालधत करने से रोका र्ा 
सकता हैं। एनएसपी पोटटल ". अब मुझे क्या करना चालहए? 
 
छात्रा/ छात्रा  ने अपनी ईआईडी का उपयोग करक े  अपना ओटीआर जेनरेट शकया है। छात्र को ओटीआर जेनरेट होने 
क े  एक महीने क े  भीतर अपना आधार शििरण जमा करना होगा , अन्यिा ओटीआर को शनलोंशबत शकया जा सकता है 
या स्कालरशिप आवेदन को संसाद्वधत करने  से रोका  जा सकता हैं। क ृ पया अपना आधार जमा करें और अपना 
ईक े िाईसी (फ े सऑि) करें ताशक ओटीआर को शनलोंशबत न शकया जाए और स्कालरशिप आिेदन प्रशक्रया को रोका न 
जाए। 
 
28. मैंने आधार में अपना वििरण अपडेट कर विया है। मैं ओटीआर  में अपना वििरण क ै से अपडेट कर सकता 
हूँ?  
छात्र अपनी प्रोफाइल में उपलब्ध “ररफ्र े ि ई-क े िाईसी” शिकल्प क े  माध्यम से ओटीआर  में आधार शििरण अपडेट कर 
सकते हैं। 
 
12 | P a g e 
National Scholarship Portal 
29. ओटीआर  लॉलगन  लवंडो में "आधार के साथ  लॉलगन " लवकल्प क्या है? मैं आधार नंबर का उपयोग करक े 
ओटीआर  में क ै से लॉलगन  कर सकता हं? 
 
यह शिकल्प आधार  का उपयोग करक े ओटीआर  में लॉशगन करने  का िैकक्लल्पक प्रदान करता  है। “लॉशगन शिद आधार ” 
शिकल्प चुनें। लॉशगन करने  के शलए अपना आधार  नोंबर और  अपने आधार  से जुड़े मोबाइल नोंबर पर  प्राप्त ओटीआर  
को दजण करें। 
 
30. क्या एनएसपी की सेिाए ं  सीएससी पर र्ी उपिब्ध हैं? 
 
हाों, छात्र एनoएसoपीo की सेिाए ों सीoएसoसीo क ें द्र पर  प्राप्त सकते हैं। आप ओoटीoआर o बनाने के शलए 
बायोमेशट ि क प्रमाणीकरण  कर  सकते हैं और  अपना छात्रिृशि आिेदन पत्र भी भर  सकते हैं। 
 
31. सीएससी पर एनएसपी सेिाओं के विए शुल्क क्या हैं? 
 
प्रत्येक अभ्यिी क े  शलए सम्पूणण कायण (सोंदभण सोंख्या प्राप्त करना , बायोमेशट ि क प्रमाणीकरण, एकमुश्त पोंजीकरण 
(ओटीआर) सोंख्या प्राप्त करना , तिा अभ्यिी का पूणण छात्रिृशि आिेदन पत्र दाक्लखल करना सशहत) का क ु ल िुल्क 
30.00 रुपये (सभी लागू करोों आशद सशहत) है। 
 
32. सीएससी क ें द्र पर ओटीआर बनाने के विए क्या पूिाभपेक्षाए ूँ हैं? 
      सीएससी क ें द्र पर शनम्नशलक्लखत आिश्यक हैं  
1) सशक्रय मोबाइल नोंबर  
2) आधार सोंख्या  
3) बायोमेशट ि क आधाररत आधार प्रमाणीकरण करने क े  शलए छात्र/अशभभािक/कानूनी अशभभािक की भौशतक 
उपक्लथिशत  
4) एनपीसीआई सीशडोंग क्लथिशत (िाोंशछत) 
 
33. मैं वनकटतम सीएससी क ै से ढ ूंढ सकता हं? 
 
नजदीकी सीएससी खोजने के शलए, इस शलोंक पर  जाए ों: https://locator.csccloud.in/. 
 
*******